# CH2 第一個單元測試

本章會涵蓋以下幾點：

- 探討 .NET的單元測試框架
- 使用NUnit 撰寫第一個單元測試
- 使用NUnit特性
- 了解一個工作單元的三種輸出類型

---

NUnit 一直是作者最愛的測試工具，但為什麼不用visual studio 內建的MSTest?

1. 單元測試方面，NUnit支援比MSTest更好的功能，還有測試特性等可幫助寫出維護性、可讀性更好的測試。
2. Visual Studio 2012內建的測試執行器，已經可以執行由其他測試框架所寫的測試程式，且容易安裝。

為了瞭解NUnit是如何運作，作者會在本書引入一個小型軟體專案

## 2.1 單元測試框架

**手動測試 BAD**

寫好code → Debug → 增加新的code → Debug → LOOP

手動測試也相當浪費時間

> 單元測試框架可以幫助開發人員快速地撰寫測試、自動執行測試、輕鬆確認結果。

### 2.1.1 單元測試框架提供那些東西

目前大部分人做的測試都有某些限制：

- **非結構化的測試：**每次要測試新功能，都得重新寫code，主控台寫一個，UI寫一個，Web寫一個，哪來那麼多時間，所以不滿足**容易實現**的要求。
- **無法重複執行：**誰都無法簡單有效的運用以前寫的測試，就違反了**可重複**的要求，導致你無法透過迴歸測試找到被新程式影響的bug。
- **測試沒有覆蓋到程式中所有重要的部分：**重要的程式是指所有包含邏輯的code，因為任何一個部分都可能被使用到，如果撰寫測試變得容易，就會讓人更願意去寫測試，得到更佳的測試覆蓋率。

> **需要一個易於撰寫、執行和確認單元測試程式及其結果的框架**

### 2.1.2 xUnit框架

通常單元測試框架都以支援的程式語言開頭字母加上Unit作為名字，統稱為xUnit。

NUnit當初是從JUnit直接移植過來的，之後在設計和可用性做了極大的改進，和JUnit有了很大的區別

## 2.2 LogAn 專案介紹

本書中一開始只包含一個類別，隨著內容發展，會對這個專案進行擴展，加入新的類別和功能。

LogAn (log and notification的縮寫)

**情境：**

公司內部產品是用在客戶端監控公司的應用程式，所有的產品都會記錄log檔案。

log內容格式是公司自己制定的，所以無法用第三方元件來解析內容。

你的任務是完成一個產品，能夠對這些log檔進行分析，在裡面搜尋特定的情況和事件，找到特定的情況和事件後，能夠通知相關人員，這就是LogAn。

## 2.3 NUnit的第一個步驟

### 2.3.1 安裝 NUnit

使用VScode：

> Extension搜尋nuget後安裝 → 進到專案的路徑 →
Crtl+Shift+P 後輸入 nuget add package → 選擇後輸入NUnit → 選擇版本 → 安裝完成

使用Visual Studio：

> 工具 → Nuget套件管理員 → 套件管理器主控台 →
輸入"Install-Package NUnit -Version 2.7.1" → 安裝完成

警告	目前的目標架構 ".NETFramework,Version=v4.0,Profile=Client" 不包括參考的組件 "nunit.framework, Version=3.13.2.0, Culture=neutral, PublicKeyToken=2638cd05610744eb, processorArchitecture=MSIL" 所相依的 "[System.Web](http://system.web/), Version=4.0.0.0, Culture=neutral, PublicKeyToken=b03f5f7f11d50a3a"。這導致參考的組件無法解析。為修正這個問題，請 (1) 變更這個專案的目標架構，或者 (2) 從專案移除參考的組件。	Chapter1.ConsoleApp

### [作者GITHUB](https://github.com/royosherove/aout2/tree/master/ArtOfUnitTesting2ndEd.Samples)

---

```csharp

public class logAnalyzer
{
	public bool IsValidLogFileName(string fileName)
{
		if(fileName.EndsWith(".SLF"))  //故意把!運算子拿掉，讓它錯誤
		{
			return false;
		}
		return true;
}
}
```

依循測試的慣例，對以上的Code進行測試

這方法是要"檢查檔案的副檔名"，以此判斷是否為有效的log檔案。

第一個測試，是給這個方法一個有效的檔名，並確認方法回傳true。

1. 方案中加入一個新的類別庫專案，用來放置你的測試類別，將專案命名為LogAn.UnitTests
2. 在專案中加入一個新的類別，用來寫測試方法，將類別命名為LogAnalyzerTests (假設要測試的類別是LogAnalyzer.cs)
3. 在上面新增的類別中，加入一個新方法，命名為IsValidLogFileName_Bad_Extension_ReturnsFalse()

對每個工作單元，新增一個如下面命名的測試方法

**[UnitOfWorkName]_[ScenarioUnderTest]_[ExpectedBehavior]**

測試方法名稱的三個部分：

- UnitOfWorkName: 被測試的方法、一組方法或一組類別
- Scenario: 測試進行的假設條件。 ex: 登入失敗、無效的使用者...
- ExpectedBehavior: 在假定的條件下，你對被測試方法行為的預期。
    - 行為可能有三種:
        1. 回傳一個結果值(真實的值或一個例外)
        2. 系統狀態的改變(ex: 系統新增使用者，導致下一次登入時行為產生變化)
        3. 呼叫外部第三方系統提供的服務

對於 IsValidLogFileName 這個方法所進行的測試，情境是給方法傳入一個有效的檔名(.SLF)，預期會回傳true

把測試和產品程式碼分開，可以讓測試相關的任務更容易進行。

在剛剛新增的測試專案上點選右鍵，選擇新增參考，選擇專案，點選LogAn專案

### 2.3.3 在程式中使用NUnit的特性

NUnit 使用特性的機制來對測試做識別與載入，就像一本書裡的書籤，幫助測試框架識別與載入組件裡面重要的部分，以及哪些是需要被執行的測試方法。

要使用這些特性，只需要在**測試專案** (不是產品程式碼) 加入一個對NUnit.Framework組件的參考

- 使用nuget安裝可以略過此步驟。

NUnit至少需要兩個特性才能知道需要執行那些測試。

- 特性[TestFixture]  標記一個包含自動化NUnit測試的類別。 (需要加到新寫的測試類別上)
- 特性[Test] 可以加在一個方法上，用來標記這個方法是一個需要被執行的自動化測試。(加到新寫的測試方法上)

> NUnit 要求測試方法必須是公開且為void，在基本設定情況下，不允許傳入參數，但是有時這些測試是可以使用參數的。

## 2.4 撰寫第一個測試程式

通常測試包含了三個行為：

1. 準備(Arrange) 物件、建立物件、進行必要的設定；
2. 操作(Act)物件；
3. 驗證(Assert)某件事符合預期；

```csharp
[Test]
        public void IsValidLogFileName_BadExtension_ReturnsFalse()
        {
            LogAnalyzer analyzer = new LogAnalyzer();

            bool result = analyzer.IsValidLogFileName("filewithbadextension.foo");

            Assert.False(result);
        }
```

### 2.4.1 Assert類別

屬於NUnit.Framework的命名空間裡，提供靜態方法。

用來確認在該假設下某個期望應該成立，如果傳給Assert類別的參數，與你驗證的值不同，NUnit會認為測試失敗，可以自行設定驗證失敗時，要拋出甚麼樣的資訊。

```csharp
Assert.AreEqual(expectedObject, actualObject, message);

//範例如下

Assert.AreEuqal(2, 1+1, "Math is broken");
```

請注意所有驗證方法最後一個參數都是字串型別，請千萬不要使用這個參數？！

### 2.4.2 用NUnit執行第一個測試

至少有四種方法可以執行：

- 使用NUnit圖形化介面
- Visual Studio Test Runner裡的 NUnit Test Adapter
- ReSharper!!!!!!
- [TestDriven.NET](http://testdriven.NET) 測試執行器

### 2.4.3 增加正向的測試

這個測試方法可以辨識錯誤的副檔名，但能確保同時也能辨識出合法的副檔名嗎?

如果採用TDD進行開發，這裡所缺少的測試就會相當明顯。

但因為是產品程式碼完成才寫的測試，你就得想出完善的測試案例來涵蓋所有的情況。

### 2.4.4 由紅到綠：測試成功

所有測試通過：綠燈亮起

有一個測試失敗了：紅燈

> 在TDD中非常流行，思路是紅燈 - 綠燈 - 重構
從一個失敗的測試開始，修改產品程式讓測試通過，最後在修改程式碼使其可可讀且更容易維護。

若是拋出了預期之外的例外，測試也會失敗，意料之外的例外有時候也是bug的一種呈現方式。

### 2.4.5 測試程式風格

- 測試程式的風格、可讀性，與標準的程式碼並不完全一致。
    - 測試的名稱可以很長。
- 盡量把驗證和操作物件的程式碼分開。針對結果值，而不是直接對一個方法呼叫來進行驗證。
- 可讀性是最重要的考量之一，要盡可能讓測試程式好讀好懂